안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 정말 우리 친구들, 대견해요. 칭찬해 주고 싶어요.
왜냐하면 거의 이제 막바지에 왔고 오늘이 우리가 마지막 개념을 배우는 시간이거든요. 진짜 고생 많았습니다.
우리 마지막인 만큼 또 열심히 공부해서 마지막 부분에서 꼭 ‘대충 하면 되겠지.’라고 하면 또 여기에서 문제가 많이 나옵니다.
그리고 오늘 내용도 되게 중요한 내용이기 때문에 우리 친구들이 내신 또 잘 봐야 하잖아요. 그러려면 오늘 내용만 잘 들으면요.
내신에서 4점 더 맞을 수 있다는 생각으로 잘 들었으면 좋겠어요. 바로 마지막의 주제는 뭐냐. 짜잔, 이겁니다. 연립 일차 방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계.
그런데 제목을 뜯어보니까 연립 일차 방정식의 해는 우리 지난 시간에 뭐랑 똑같다는 거 막 귀 따갑게 배웠죠? 교점이랑 같다고 했어요, 그렇죠?
그래서 각각 일차 방정식을 그래프로 그렸을 때는 직선이 나오는데 두 직선의 교점이 바로 해와 같다는 거예요. 그래서 해는 교점, 교점은 해. 기억나죠?
그러면 오늘은 해의 개수를 좀 집중할 거다. 그러면 이 말은 그래프상에서 교점의 개수를 알아보는 거네. 그렇게 연결할 수 있겠죠? 그럼 그래프의 위치 관계라는 게 뭐였죠?
직선의 위치 관계니까 우리가 평행해, 일치해, 한 점에서 만나. 이런 애들이라는 거예요. 이것도 우리 지난 중단원에서 우리가 기울기가 같으면 평행하거나 일치한다는 거 공부를 했습니다.
뭐야, 얘도 다 알고 이 해라는 것도 알고 해의 개수, 우리 연립 방정식 단원에서 배웠어요. ‘모든 연립 방정식이 해가 다 하나가 나오는 게 아니라 없을 수도 있고 무수히 많을 수도 있는데
그것을 그래프하고 연결해서 배우는 거구나.’ 내가 배웠던 것들을 조합을 하는 그런 시간이라고 생각하면 되겠습니다.
궁금하죠? 어렵지 않을 거예요. 좋아요, 그럼 선생님과 개념 클리어하러 출발해 봐요.
먼저 실수부터 클리어해 보죠. 두 직선의 방정식을 연립하여 해를 구하면 x＝－2이고 y＝1이래. ‘선생님, 방정식도 말해 주지 않고 어떻게 얘를 구하나요?’ 하지만 그래프가 있잖아요.
우리가 지난 시간에 귀 따갑게 선생님한테 우리 친구들이 들었던 게 뭐냐. 연립 방정식의 해가 뭐랑 똑같다? 교점의 좌표랑 똑같다고 해서 해는 교점, 교점은 해.
그러면 지금 그래프 보세요. 교점이 뭐죠? 바로 두 직선이 이 점에서 만나고 있습니다. x좌표는 1이고 y좌표는 －2예요. 즉, (1, －2)입니다. 맞아요.
그렇다면 바로 이 연립 방정식의 해는 x＝1이고 y＝－2인데 저런, 지금 보니까 어디서 실수했어요? 선생님이 지난 시간에 그렇게 ‘이거 실수하면 안 돼.’라고 외쳤던 거 그대로 실수했죠?
그래요. 이 교점에서 －2가 가깝다 보니까 그냥 (－2, 1)이라고 무심코 체크하는 친구들이 있습니다. 그 부분 실수하지 말자는 의도에서 낸 거니까요. 꼭 우리 친구들도 주의해 주세요.
그러면 우리 오늘 개념 넘어가 보도록 할게요. 오늘도 마찬가지로 선생님이 새로운 내용을 막 설명하지는 않을 거예요.
그러니까 내가 연립 방정식에서 배웠던 내용과 그다음에 또 얘네를 그래프로 옮겨 내면 일차 함수가 나오니까 이 그래프의 위치 관계, 어떤 관계들이 있는지 한번 쭉 정리해 보도록 하겠습니다.
그러면 다시 우리 과거로 가서 연립 방정식의 아주 쉬운, 아주 계수가 쉬운 것부터 우리 해볼게요. 첫째, 어떤 것부터 해볼 거냐면 x＋y＝6이고 x－y＝2다.
이거 해 구할 때 가감법, 대입법 해 가지고 열심히 구할 수도 있어요. 그런데 우리가 지금 연립 방정식의 가감법, 대입법을 공부하는 게 아니잖아요. 그러니까 얘네는 뭐랑 똑같았다, 결국은.
일차 함수랑 똑같았다. 그래서 이것을 y＝으로 바꿔주면 이거는 －x＋6이라는 일차 함수 식이 되었고 얘도 y＝으로 바꿔주면 x－2라는 일차 함수식으로 바꿀 수 있어요.
얘를 이제 이항, 이쪽으로 이항한 거예요. 그럼 보세요. 이 두 직선은 기울기가 어때요? 달라요, 그렇죠? 기울기가 다르다는 거는 기울어진 정도가 다르니까 실제로 이렇게 그래프로 옮겨 내보면
빨리 x절편, y절편 구해 볼게요. 이거는 y절편이 6이죠? x절편도 6입니다. 그래서 이러한 직선이에요, 얘가. 그다음에 x절편이 2이고 그다음에 y절편이 －2가 되겠네요.
그래서 이렇게 2, －2, 이러한 직선이 그려지는 거예요. 우리 간단하게 해서 빨리 그렸습니다. 그러니까 뭐가 존재하죠? 해가 존재한다고 했어요.
그래서 이 해는 바로 연립 방정식의 해와 똑같다는 거죠. 우리 친구들, 이것을 가감법으로 더해 보면 2x＝8이니까 x＝4 그다음에 4 집어넣으면 y＝2죠?
그래서 (4, 2)가 교점이라는 걸 알 수가 있었습니다. 이거 어때요? 지난 시간에 다 했던 겁니다. 그러면 오늘은 뭘 볼 거냐.
바로 이 그래프의 위치 관계에서 보자는 이야기예요. 위치 관계에서 봤을 때 어떤 내용들을 정리할 수 있냐면 이 두 직선이 어디서 만나고 있어요?
한 점에서 만나고 있어요. 그렇죠? 한 점에서 만나고 있습니다. 한 점에서 만나고 있으니까 해가 1개가 되는 거예요.
그런데 한 점에서 만나고 있다는 거는 일차 함수식에서 봤을 때 뭐가 다르니까 한 점에서 만난 거예요? 그렇죠, 기울기가 다르다는 이야기예요. 기울기가 다르다.
‘선생님, y절편도 달라야 하잖아요.’ 아니에요, y절편 똑같아도 돼요. y절편 같으면 이 y축 위에서 만나는 거니까요. 그렇죠? 그 말은 한 점에서 만난다는 거는 얘는 다시 이렇게도 볼 수 있어요.
바로 교점이, 교점 몇 개? 1개입니다. 그런데 우리가 교점은 해니까 얘는 연립 방정식의 해도 1개라고 바로 연결할 수 있는 거죠.
그러니까 배웠던 거, 조각조각 배웠어요. 얘의 해 구하는 거 배웠고요. 얘의 일차 함수식으로 바꾸는 거 배웠고요. 그래프 그리는 거 배웠어요.
그랬더니 얘네를 다음과 같이 정리할 수 있다는 이야기입니다. 이해됐어요? 그럼 이런 경우 어떨까요? 보세요. 두 번째, 어떤 방정식이 있냐면 x＋y＝10이고요.
x＋y＝5라고 할까요? 되게 쉽게 할게요. 이런 거 선생님하고 연립 방정식에서 뭐가 문제였냐. 해를 구하려고 했더니 해가 없었다. 왜인지 알아요?
x가 1일 때 얘는 여기 1에다가 y를 더하면 5가 됐으니까 y＝4가 돼야 해요. 그런데 얘가 x가 1이면 지금 y의 계수랑 y의 계수랑 똑같잖아요.
그러면 얘 더해서 4가 돼야 하니까 y가 3이어야 해요. 그러니까 x를 맞춰주면 y가 하나씩 어긋나요. y를 맞춰주면 x가 하나씩 어긋나요. 그래서 이런 애들은 바로 연립 해를 여기에 써볼게요.
첫 번째는 해는 x＝4, y＝2가 나왔는데 이런 애들은 해가 어떻게 나왔어요? 없다고 나왔습니다. 그렇죠? 그리고 이게 해가 없는 거는 선생님이 우리 친구들 바로 직관적으로 알아볼 수 있게
x, y의 계수를 같게, 똑같이 나타내줬는데 얘는 얘가 양변에 2배가 돼서 2x＋2y는 뭐? 8로 나올 수도 있는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 x의 계수의 비하고 y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비가 다른 경우로 나왔어요. 그러면 얘는 이제 일차 함수식으로 바꿨을 때 y＝－x＋5이고 얘는 어때요?
y＝－x＋4잖아요. 그렇죠? 그러고 봤더니 뭐야? 얘네 기울기가 같네? 그리고 y절편이 다르네? 그 말은 그래프로 그렸을 때 어떤 그래프가 그려지냐. 얘부터 먼저 그려 보면 y절편이 5네?
그다음에 기울기가 이제 음수니까 x절편이 5니까 이렇게 지나는 애가 그려지고 얘는 y절편이 4죠? 여기 4에다가 x절편도 4니까 이렇게 그려집니다, 이렇게.
그렇죠? 뭐야, 뭐야. 얘네 평행하네. 그럼 정리. 첫 번째, 평행하게 그려졌네, 그렇죠? 그 말은 뭐냐 하면 교점이 몇 개라는 이야기예요? 핑크색이 없어서 노란색으로 할게요.
교점이 없다는 거예요, 없다. 그 말은 뭐랑 연결될 수 있냐면 교점은 해라 그랬으니까 연립 방정식의 해가 없다는 거로도 연결이 될 수 있는 거고 또 우리가 일차 함수로 봤을 때는
기울기는 같아요. ‘기울기 2개가 같지만 y절편은 다르구나.’라는 거죠. 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그다음에 세 번째는 어떤 경우가 있었냐. x＋y는 만약에 3, 그리고 x＋y가 3이라고 해보세요.
물론 얘가 똑같지 않아 보이게 2배를 해서 2x＋2y＝6으로 이렇게 주어질 수도 있습니다. 그랬을 때는 보세요. 뭐야? 1＋2＝3인데 얘도 1＋2를 했을 때 6 나와요.
얘랑 얘랑 결국 같은 식이었어요. 그래서 구하는 족족 다 공통인 애가 됐다고요. 그래서 우리가 연립 방정식 단원에서 이런 애들은, 이런 애들이 뭐냐?
x의 계수의 비와 y의 계수의 비, ½, ½. 또 상수항의 비, 6분의3, 이 다 같은 애들은 결국 똑같은 식이다.
그래서 해가 무수히 많다고 정리를 했었는데 지금 이런 관계를 통해서 y＝으로 바꿔 보면 －x＋3이 되는 거고 얘도 똑같이 y＝－x＋3이 되더라.
그러면 일차 함수식으로 바꿔 봤더니 기울기가 같고 y절편까지 같더라. 그 말은 그래프로 그렸을 때, x축, y축 그렸을 때 y절편이 3이고요.
x절편 3이니까 이러한 직선이 그려지는데 얘도 마찬가지로 똑같이 똑같은 직선으로 그려지더라. 그렇다면 이것의 위치 관계는 우리가 일치한다고 볼 수 있는 거고 일치하면 이 식에서는
기울기도 같고요. 그다음에 y절편도 같다. 다 똑같아야 한다는 이야기고요. 그 말은 잘 보세요. 일치하는 거는 우리가 교점의 위치로 봤을 때 교점이 무수히 많은 거야. 무수히 많다.
선생님 이렇게 쓸게요. 그냥 무수히 많다. 해는 교점, 교점은 해니까 교점이 무수히 많다는 거는 해가 얘도 마찬가지로 무수히 많다. 간단하게 이렇게 쓸게요. 많을 다로. 이 말입니다. 다 엮어서.
그런데 하나하나 뜯어보면 우리 다 배웠던 거예요. 얘를 종합적으로 이제 정리한 거뿐이에요. 그러면 오늘은 여기에서 대체 뭐를 포인트로 우리 친구들이 생각을 해줘야 하느냐.
연립 일차 방정식의 해의 개수, 해의 개수가 바로 뭐다? 위치 관계. 위치 관계 한 점에서 만난다. 교점이 1개라면 한 점에서 만난다.
그다음에 교점이 없어. 그 말은 해가 없는 거죠. 해가 없으면 평행하다는 거고 그다음에 해가 너무 많아. 그 말은 그래프에서 일치한다는 위치 관계로 연결해 주면 되는 거예요.
그럼 우리 교재에 나와 있는 내용 한번 정리를 해볼게요. 되게 복잡하게 나와 있습니다. 이렇게 ax 이러니까 우리 친구들이 한눈에 잘 안 들어와서 선생님이 예를 먼저 해준 거예요.
ax＋by＝c, a′x＋b′y＝c′ 이렇게 연립 방정식이 주어졌습니다. 이거의 해의 개수랑 그리고 각각을 그래프로 나타냈을 때 이 교점의 개수랑 같다는 거지.
왜, 해는 교점, 교점은 해니까. 해의 개수는 교점의 개수. 그러면 만약에 이렇게 그래프를 먼저 봤을 때 한 점에서 만나는 거예요. 그럼 뭐지?
교점이 몇 개죠? 교점 1개죠? 교점 1개입니다. 교점 1개이니까 연립 방정식의 해는 몇 개? 그렇지, 한 쌍의 해를 갖는 거예요. 한 쌍의 해.
그다음에 그래프를 그렸더니 평행했어. 그 말은 교점이 있어요, 없어요? 교점 없어요. 교점이 없습니다. 없다. 그 말은 교점은 해니까 해도 없는 거예요.
그래서 해가 없다. 이 내용입니다. 그다음에 그래프 그렸더니 일치했어. 일치한다는 거는 모든 점에서 다 해가 될 수 있다는 거죠.
그래서 교점이 무수히 많다는 거 선생님 이렇게 그냥 간단하게 해볼게요. 무수히 많다. 그 말은 교점은 해니까 교점의 개수가 무수히 많으면 해의 개수도 무수히 많은 거지.
그래서 해가 무수히 많다는 거죠. 그 말은 우리가 이제 일차 함수식으로 봤을 때 얘네가 이렇게 한 점에서 만난다는 거는 교점이 같은 거니까 기울기가 어때요?
서로 두 일차 함수식에서 기울기가 다른 거예요. 기울기 다르다. 이렇게도 볼 수 있고요. 그다음에 평행하다는 거는 기울기는 같은 거죠?
두 일차 함수식에서 기울기는 같지만 당연히 y절편은 어떻다? 다르다는 것도 그러니까 그래프를 보고 식에서 어떤 식을 갖고 있는지 우리 친구들이 매칭을 잘해야 하는 거예요.
일치해. 그럼 식이 완전 똑같은 거야. 완전 쌍둥이니까 기울기도 같은 거고요. 또 y절편도 같다는 이야기죠. 그렇죠? 이렇게 연결을 해 줘야 합니다. 그러면 문제들은 어떻게 나올까. 보세요.
연립 방정식이 주어져 있는데 ‘이것의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건을 구하시오.’라고 했어요. 해가 한 쌍이래. 해가 한 쌍이라는 거는 무슨 말이지?
한 점에서 이렇게 만나는 거야. 그러니까 교점이 1개라는 거죠. 그 말은 이 식에서 뭐가 같다? 연결 꼬리, 꼬리, 꼬리를 물어야 해요. 기울기가 어때야 하죠?
기울기가 달라야 해요. 그렇죠. 그러면 식에서는 기울기하고 y절편을 알 수 있기 때문에 바로 이 내용을 보고 기울기가 달라야 해. 그럼 기울기가 뭔지 알아보면 되는 거잖아요.
각각 바로 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 첫 번째, y는 얘만 넘기면 되니까 －ax＋2가 되겠고요. 그다음에 두 번째는 －2y, 여기에 좀 써볼게요.
－2y＝－4x－2b니까 －를 다 한 번씩 －a를 곱해서 플러스로 바꿔주고 2로 나눠 주면 y＝2x＋b가 나오네. 그래서 y＝2x＋b다. 이렇게 정리했습니다. 지금 뭐 한 거예요?
방정식의 모양을요. 이렇게 함수 모양으로 바꿨어요. 그런 다음에 기울기를 비교하면 대번에 알 수 있죠. 기울기가 달라야 하니까 바로 －a＝2이면 안 되는 거예요.
그래서 －a가 2이면 안 돼요가 되는 거죠. 그 말은 결국 a＝－2이면 안 돼요. 얘가 이제 해가 한 쌍이 되기 위한 조건이 되는 거고요. 보세요. 해가 없어요.
해가 없다는 거는 이 해는 교점이니까 교점이 없는 거예요. 그 말은 두 직선이 이렇게 어때야 해요? 평행해야 해요. 그렇죠?
평행해야 하는 거니까 기울기도 같아야 하고 y절편은 그 대신 달라야 해요. 기울기 같다는 것만 하면 안 됩니다.
따라서 기울기가 같으려면 －a＝2여야 하는 거예요. 즉, a＝－2여야 하고요. y절편은 달라야 해요. 그래서 b는 2이면 안 되는 거예요.
그래서 b는 그대로 바로 2이면 안 된다, 이런 조건이 나오겠습니다. 그다음 세 번째, 해가 무수히 많대.
그 말은 교점도 마찬가지로 무수히 많다. 그 말은 모든 점에서 다 만나는 거니까 바로 일치하는 경우다.
그 말은 기울기도 같고 y절편도 어떻다? 같다는 이야기입니다. 꼬리, 꼬리 물어야 하는 거죠. 따라서 기울기가 같아야 해. 그러면 a＝－2여야 하고 y절편도 같아야 해.
b＝2가 되는 걸 알 수 있겠어요. 물론 우리 친구들이 여기에서 연립 방정식의 해가 한 쌍이라고 했을 때 x의 계수의 비하고 y의 계수의 비가 달라야 해.
해가 없을 때는 바로 x의 계수의 비, y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비는 달라야 해. 또 해가 무수히 많을 때는 이 비들이 다 같아야 해, 상수항의 비까지.
그렇게 해서도 연립 방정식에서 공부를 했어요. 하지만 우리가 또 함수하고 엮는 거기 때문에 우리는 바로 y＝ 꼴로 바꿔서 여기서 기울기하고 y절편의 관계를 이용해서
문제를 앞으로도 풀어 보도록 하겠습니다. 아셨죠? 그러면 이제 개념 확인 문제까지 해결해 봤으니까 이제 예제, 유제 문제로 한 번 더 개념을 꾹 다져 보도록 해요.
예제 3번 보도록 하겠습니다. 연립 방정식이 주어졌는데 이것의 해가 없대요. 해는 교점, 교점은 해. 그러면 이 말은 해가 없다는 건 교점이 없다는 거예요.
각각은 직선으로 나오는데 직선이 안 만난다는 이야기예요. 그 말은 바로 두 직선이 평행하다는 이야기죠.
그 말은 기울기는 같고 y절편은 달라야 한다는 것까지 우리 친구들이 끌고 와야 하는 거예요, 그렇죠?
그럴 때 ‘상수 a의 값을 구하여라.’라고 했습니다. 그러면 우리 각각의 식을 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, －2y만 남기고 이항을 하면 －ax＋4가 되니까 y＝½ax가 되겠네요.
거기다가 －2가 되겠고요. 두 번째, 3y만 남기고 이항하면 ＋12x＋1이니까 양변을 3으로 나누면 4x＋⅓입니다. 비교했을 때 기울기가 같아야 한대요.
½a가 4여야 한다는 이야기죠. 그래서 ½a가 4가 되려면 a는 어때요? 이제 8이 되면 되겠습니다. 그다음에 y절편은 달라야 한대요.
y절편은 다른 거는 우리 어떤 조건식으로 나타내지 않아도 그대로 다른 게 드러나고 있습니다. 따라서 a는 뭐가 돼야 한다? 8. 정답은 몇 번? ④번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
물론 여기서 해가 없다, 교점이 없다는 거는 우리 어떻게 보면 된다? x의 계수의 비, 이렇게 봐도 되는 거예요. x의 계수의 비하고 y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비는 같지 않다.
이렇게 해서도 바로 a를 구할 수도 있습니다. 하지만요. 우리 그렇게 하지 말고 기울기랑 y절편을 알아야 하기 때문에 일차 함수식으로 바꾼 다음에 해보는 연습 같이 해 보자고요.
유제 5번 갈게요. 연립 방정식이 주어졌고 해가 없대요. 해가 없다. 연립 방정식의 해는 두 직선의 교점과 같다. 해는 교점이야. 그러면 해가 없다는 거는 교점이 없다는 이야기다.
그 두 직선이 안 만나니까 얘는 평행하다는 이야기다. 평행하다는 거는 기울기는 같아야 하지만 y절편은 달라야 한다. 여기까지 와야 하는 거죠.
그러면 이제 각각을 우리 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, 두 번째. －3y만 남기면 －2x＋2가 되기 때문에 y＝⅔x－⅔. 그다음에 두 번째, 6y만 남기고요.
이항하면 －ax＋3이니까 y＝－6분의1ax＋½이 됩니다. 딱 봐도 지금 y절편은 달라요, 그렇죠? 그러니까 기울기를 같게 하기 위해서 기울기가 ⅔이고 －6분의1a예요.
그러면 ⅔는 －6분의1a가 된다는 걸 알 수가 있겠어요. ‘여기에서 선생님 a 어떻게 구해요?’ 양변에 6을 곱하면 되는 거죠. 그러면 4＝－a가 되니까 따라서 a는 얼마? －4로 계산이 되겠습니다.
정답 찾아보면 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있어요. 우리 예제 문제하고 유제 5번은 똑같은 유형이라고 볼 수 있고요. 그다음에 이제 유제 6번.
마찬가지로 연립 방정식이 나왔습니다. ‘해가 없다. 상수 a, b의 조건을 구하여라.’라고 했는데 아까는 우리가 a만 나왔었잖아요.
그런데 지금 b도 등장을 한 거예요. 조금 어려워졌다고 볼 수 있죠. 그럼 우리 일단 문제 분석할까?
연립 방정식의 해가 없대. 그런데 연립 방정식의 해는 뭐랑 똑같다? 해는 교점이야. 그러면 해가 없다는 거는 교점이 없다는 거네?
그럼 그래프상에서 교점이 없다는 거는 안 만나는 거니까 이렇게 평행하다는 거 아닐까? 평행하다는 건 결국 무슨 이야기냐. 그렇죠, 이거는 이렇게 연결하면 될 것 같아요. 기울기가 같고요.
y절편 달라야 한다는 이야기죠. 여기까지 왔으니까 우리 식을 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, 둘째, 2y＝－ax＋b입니다.
그럼 y＝－½a가 이제 x의 계수가 되겠고 그다음에 ½b가 y절편이 되겠네요. 두 번째, 4y＝－5x－6이고 그럼 y＝－4분의5x－4분의6이니까 2분의3으로 나타낼까요?
비교를 했을 때 첫 번째, 우리 기울기가 같다. 그러니까 기울기 －½a가 －4분의5와 같대요. －½a가 －4분의5랑 같다면 어쨌든 둘 다 음수니까 플러스로 만들어주면 되겠고
양변에 뭘 곱하면 될까? 그렇지, 분모가 2가 있네. 2 곱하면 되겠죠? 그래서 a는 여기다가 이제 2를 곱하면 약분해서 2분의5 이렇게 나옵니다.
그다음에 y절편 같지 않아야 한대. y절편은 ½b와 －2분의3이 나왔어요. 얘네가 같지 않아야 한대요.
그래서 ½b하고 －2분의3이 같지 않으려면 똑같이 이제 등호라고 생각하고 양변에 2를 곱해 주면 됩니다. 그래서 2 곱해 주면 분모 2가 없어지니까 ‘b는 －3이면 안 돼요.’라는 이야기죠.
따라서 ‘a, b의 조건을 구하시오.’라고 했으니까 얘가 답입니다. a＝2분의5고요. b＝－3이면 안 돼요, 얘가 조건이 되겠습니다. 이해됐죠?
그다음 예제 4번으로 갈게요. 이번에는 해가 무수히 많은 그런 유형인데 연립 방정식이 주어졌고 해가 무수히 많을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?
지금 해가 없을 때, 해가 무수히 많을 때로 나눠서 문제가 나오고 있어요. 그러면 해가 무수히 많다는 거는 연립 방정식의 해는 직선의 교점. 그러니까 이거는 교점이 무수히 많다.
선생님이 많다는 거 이렇게 표현할게요. 무수히 많아. 그럼 얘네는 모든 점에서 다 만나. 그 말은 위치 관계에서는 일치한다. 일치한다가 되겠네?
그 말은 두 직선이 일치하려면 기울기도 같아야 하고 y절편도 같아야 하는 거네? 그렇죠? 여기까지 파악.
좋아, 여기까지 파악했으니까 우리 결국은 뭐냐 하면 얘네가 똑같은 식이라는 이야기예요. 그렇죠?
그럼 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 1)번, 2)번. 첫 번째, 12y＝－ax＋b가 되어서 y＝－12분의1ax＋12분의b가 되겠다. 두 번째, －3y＝4x－1이니까 y＝－3분의4x＋⅓이 되겠다.
그럼 봅시다. 기울기가 같아야 하네. －12분의1a가 －3분의4가 돼야 한대요. 그러면요. 일단 플러스, 플러스 바꿔 주고 양변에 12를 곱해 줍시다.
여기도 12, 여기도 12 곱하면 얘는 약분해서 4x4＝16으로 이렇게 계산이 되겠고요. 그다음에 y절편도 같아야 하니까 y절편은 12분의b죠? 얘가 뭐가 같아야 한다는 이야기지?
그렇지, ⅓. ⅓이라는 거는 분모를 12로 만들어주면 12분의4랑 똑같잖아요. 그러니까 b가 얼마다? 그렇죠. 바로 얼마가 돼요? 12분의4, b가 4가 돼야겠습니다.
따라서 우리 a＋b의 값은 16＋4. 계산하면 20으로 계산이 되겠네요. 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? 5번이 되는 걸 알 수가 있겠어요.
만약에 우리가 그래프를 모르고 그냥 연립 방정식의 해가 무수히 많다고 하는 거는 얘네가 사실은 무슨 식이었다. 똑같은 식이었다.
그래서 x의 계수, －4분의a랑 －3분의10이랑 －1분의b가 같다는 것으로도 접근할 수 있지만 그렇게 하지 말자는 것. 여러 가지 방법도 생각해 볼 수 있다는 이야기입니다.
그다음에 유제 7번 갈게요. 두 일차 방정식의 그래프가 일치할 때. 그래프가 일치한다는 이야기네. 그러면 이렇게 똑같이 일치한다는 이야기는 바로 두 그래프의 기울기도 같고 y절편도 같다.
‘너희가 사실은 쌍둥이였구나. 똑같은 식이었구나.’라는 의미죠. 그러면 여기에서 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 7y＝－ax＋4가 되는 거니까 y＝－7분의1ax＋7분의4.
그다음에 두 번째, －14y＝－8x＋b니까 y는 플러스가 되겠죠? 14분의8은 2로 약분하면 7분의4x. 그다음에 －14분의b가 이렇게 되겠습니다.
얘네가 뭐래? 완전 똑같은 식이다. 일치한다, 식도 똑같이 일치하는 거죠. 그래서 x의 계수, －7분의1a가 기울기인데 여기서 기울기는 7분의4예요.
그 말은 여기에서는 a는 뭐가 나오냐면 －4로 계산이 되는 거고요. y절편 비교를 합시다. 7분의4랑 －14분의b랑 같다는 거죠. 그랬을 때는 우리 친구들, 여기를 14분의8로 만들어 주세요.
그럼 －b가 8이니까 b는 어때요? －8이 된다는 걸 알 수가 있겠습니다. 선생님이 이럴 때 우리 친구들이 b를, 특히 b가 분모에 있을 수도 있는 거잖아요.
그럴 때는 되게 헷갈려 하는데 이거 가르쳐줄게요. 보세요, 우리 친구들. ⅔랑요. 6분의 뭐랑 똑같죠? 크기가 같은 분수는 4입니다. 그렇죠?
그러면 두 크기가 같은 분수를 같다고 표현했을 때 x자끼리 곱하는 거예요. 2×6하고 4×3하고 어때요? 같습니다.
따라서 a분의b랑 c분의d가 같다고 나온다면 이런 상태에서 이 a, b, c, d 위치에 어떤 문자가 들어가 있을 때 그 문자의 값을 알아보기가 되게 힘들 때가 있어요.
바로바로 직관적으로 생각이 안 냐면요. 우리 친구들 여기서 똑같이 x자로 곱해 주세요. 그러니까 ad랑 bc가 같다는 식을 이용하면 쉽게 또 다른 등식을 만들 수가 있겠습니다. 팁 줬고요.
답 찾아야겠네요. ab의 값. 따라서 ab＝－4×－8이니까 32가 답이 되겠네요. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 그다음 우리 유제 8번 갈게요.
두 직선 식이 나왔고 교점이 무수히 많다? 그 말은 해가 무수히 많다는 거네. 그 말은 그래프가 일치한다는 이야기네.
그 말은 이 두 식이 똑같다는 이야기네, 그렇죠? 그 말은 기울기도 같고 y절편도 같다는 거네. 얼마나 할 말이 많은지 모르겠어요.
그럴 때 상수 a, b에 대해서 2a＋b의 값을 구하시오. 그럼 이제 y에 대해서 나타내 볼게요. 어쨌든 우리는 얘가 ‘기울기도 같고 y절편도 같다는 이야기야.’라는 걸 눈치를 챘습니다.
그럼 첫 번째, －15y＝－10x＋a니까 여기서 a＝－15분의－10이니까 ⅔x죠? 그다음 －15분의a. 그다음에 두 번째, －3y만 남겨 놓고 이항하면 －bx＋2.
그럼 y＝3분의bx－⅔가 되는 걸 알 수 있고요. 교점이 무수히 많아. 기울기 같아. ⅔랑 3분의b가 같아. ⅔랑 3분의b가 같대요.
그럼 b는 이제 2가 나오겠고요. y절편 같아야 해. －15분의a랑 －⅔랑 같대요. 둘 다 마이너스니까 플러스로 바꿔주고 이거 아까 선생님이 했던 거 그대로 이용해 볼까요?
x자, 3×a니까 3a랑 이렇게 곱하면 30이랑 같대요. 그럼 a는 어때요? 10이 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 우리 마지막 계산합니다. 2a＋b의 값을 구해 줘야 하니 a가 10이잖아요? 그러면 20＋b＝2. 계산하면 22로 계산이 되겠어요. 이거 주간식이죠? 22가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 유제 문제 마무리를 했고요. 이제 형성 평가까지 지난 시간에 4번까지 해결해 봤으니까요. 이제 5번부터 마무리 문제 8번까지 해결해 볼게요.
형성 평가 5번입니다. 두 일차 방정식이 있는데 이 그래프의 교점이 x축 위에 있대요. 그럴 때 상수 k의 값은? 이거는 사실 오늘보다는 지난 시간에 배웠던 개념에 알맞은 문제 유형인데요.
어쨌든 우리 교점이라는 거는 연립 방정식의 해랑 똑같다고 했어요. 그런데 이 교점이 x축 위에 있다고 했으니까 이 교점은 바로 x좌표 (몇, 0)이 되는 거죠, 그렇죠?
그러면 x절편이 같다는 거는 일단 식에서 첫 번째 식이 지금 또 다른 미지수가 없기 때문에 여기서 x절편을 구하기 위해 y 대신에 0을 넣어 볼게요.
첫 번째 식에 y에 0을 넣어 보면 물론 일차 함수로 바꾼 다음에 해도 상관은 없습니다. 6x＝3이니까 x＝½이 나오네. 그래서 교점이 (½, 0)이라는 거 알았어요.
그러면 두 번째도 다음과 같이 (½, 0)을 지나니까 x에 ½ 넣을게요. y에 0 넣을게요. ½k＋2×0＝0. 얘가 k＋2와 같다는 이야기잖아요. 그렇죠? 따라서 k를 이항하면 －½k가 될 거고
얘는 2가 되니까 k는 얼마? －4, 양변에 －2를 곱해서 －4로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요? ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요.
우리 지난 시간의 형성 평가에서는 ‘두 그래프가 y축 위에서 만나요.’라고 해서 얘는 y절편이 같다는 거니까 일단 미지수 없는 거에서 y절편 구해서 넣어줬어요.
얘는 그런데 x축 위에 있다고 했으니까 x절편이 같은 거죠? 이거 y절편이라고 잘못 보면 안 됩니다. 그다음 6번 가죠.
오른쪽 그림과 같이 두 직선과 y축으로 둘러싸인 도헝이 삼각형이 만들어졌어요. 넓이를 구하래요. 어떻게 구하는 거지?
그런데 이거는 우리가 지난 중단원에서도 이런 넓이를 구할 때는 선생님이 어떤 꿀팁을 줬었냐면 이런 절편을 구하라고 했습니다.
그런데 사실 얘는 절편은 아니지만 바로 두 직선의 교점이 되는 거예요. 그럼 일단은 절편부터 구해 보도록 할게요. y절편이니까 x에다가 0을 넣었을 때 y값. 그래서 이제 얘는 1이 되는 거고요.
이 직선의 y절편은 x에다가 0을 넣었으면 －2y＝4가 되는 거기 때문에 2y＝4, x는 어떻게 되는 거예요? －2죠? y는이죠. y＝－2죠. 그래서 여기가 －2예요.
그러면 이 삼각형의 밑변은 이제 밝혀졌어요. 길이가 여기까지 1이고 여기까지 길이가 2니까 3이 됩니다. 1－(－2)를 해도 되고요. 그러면 높이가 뭐냐.
바로 이 교점에서 수선을 내렸을 때 얘가 높이가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 이 높이라는 거는 이 교점의 좌표의 x좌표만 알면 돼요. 이 길이랑 같으니까요.
그런데 교점 어떻게 구한다? 교점은 해, 해는 교점. 따라서 ‘연립 방정식의 해를 구하여라.’라는 뜻입니다. 즉, x－2y＝4랑 x＋y＝1. 가감법 해볼게요.
그럼 －3y＝3이니까 y＝－1이고요. －1 집어넣으면 x＝2가 되는 걸 알 수 있습니다. 즉, (2, －1)이 되는 거죠.
여기서부터 여기까지 길이가 2라면 이 높이 또한 마찬가지로 2라고 보면 되는 거예요. 따라서 넓이는 ½×밑변×높이, 계산해서 3으로 나옵니다.
즉, 도형의 삼각형의 넓이가 3이라는 걸 알 수 있어요. 교점의 좌표를 알아야지 높이를 구할 수 있다는 것. 이거는 연립 방정식의 해랑 같다는 것.
7번 다음 연립 방정식 중 해가 없는 것은? 해가 없다는 건 무슨 말이지? 해가 없다는 거는 그래프로 그렸을 때 교점이 없다는 거네? 교점이 없어.
교점이 없다. 두 직선이 교점이 없다는 거는 바로 평행하다는 거네? 평행하다는 거는 기울기는 같지만 y절편은 다르다는 거네. 그렇죠? 그러면 기울기는 같고 y절편 다른 식을 찾아보도록 할게요.
첫째, y＝－x＋5, 기울기 －1, y절편 ＋5입니다. 여기서는 2y＝－x＋1이니까 y＝－½x＋½이에요. 어때요? 기울기도 다르고 y절편도 달라요. 한 점에서 만나는 겁니다. 평행하지 않아요.
두 번째, －2y＝－3x＋2이니까 여기서 y＝2분의3x－1 이렇게 되겠네요. 그다음에 얘는 4y＝6x－4. y＝2분의3x－1. 이렇게 일차 함수식으로 고쳤더니 완전 똑같네.
이건 일치한다고 볼 수 있어요. y절편도 같고 기울기도 같으니까 그럼 교점이 무수히 많으니까 해가 무수히 많다고 봐야 하는 거죠? 그래서 우리가 찾는 것도 아닙니다.
②번 같은 경우에는 해가 무수히 많은 경우라고 볼 수 있고요. 그다음에 ③번 갈게요. ③번 여기에 할게요. －9y＝－6x＋3이니까 y＝⅔x－⅓. 아래 거는? －3y＝－2x－1이니까 y＝⅔x＋⅓.
기울기 같네. 그다음에 y절편 다르네. 우리가 찾고 있는 거였어. 따라서 정답은 ③번이 되겠고요. ④, ⑤번도 마저 봐야겠죠? 얘는 －2y＝－10x＋2니까 y＝5x－1.
얘는요. y＝5x－1이니까 얘도 일치하는 경우입니다. 그다음에 여기서는 2y＝x＋12니까 y＝½x＋6이고요. 여기서 y＝2x＋1이니까 다르죠? 기울기 달라서 안 돼요. 정답은 ③번이 되겠습니다.
그다음에 8번. 두 직선이 교점이 무수히 많대. 그러면 일치한다는 이야기죠? 상수 a, b에 대해서 a＋b. 이것도 마찬가지로 기울기랑 y절편이 같다는 거니까 얘 넘기면 －(a－3)x＋12.
그러면 2로 나눠 주면 얘 2가 이렇게 되는 거죠, 6. 그다음에 얘 y는 어때요? 4x－b입니다. 기울기 같아야 해요.
－2분의(a－3)이 4여야 해요. 그럼 a－3＝－2를 곱하면 －8이 돼야겠고 a＝－5여야 되겠고요. y절편도 같아야 하니까 6이 －b라면 b＝－6이어야 해요.
따라서 이들을 더하면 －11로 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수 있겠습니다. 여기까지 챈 샘의 원 포인트 살펴보죠.
챈 샘의 원 포인트, 오늘 두 직선의 교점의 개수가 연립 방정식의 해의 개수랑 같으니까 두 직선이 평행하면 교점 없고 교점 없으니 해가 없다.
또 두 직선이 일치하면 교점이 너무 많아서 교점이 너무 많으니까 해가 무수히 많다고 연결 지어서 생각해 주세요. 챈 샘의 실수 클리어. 짜잔, 어느 부분이 틀렸을까?
눈을 크게 뜨고 잘 봐주고요. 오늘 내용 꼼꼼하게 복습하고 다음 시간부터는 중단원 마무리 문제를 통해서 정말로 이번 중단원을 마무리해보는 시간 갖도록 하겠습니다.
고생 많았어요, 여러분. 안녕.